この動画では 血管と 血液に ついて 勉強します。
人間の 心臓は ポンプの 役割を しています。
心臓は 全身に 血液を 運んで います。その血液は 血管を 通って います。
なぜ 全身に 血液を 運ぶので しょうか。
全身の 細胞（さいぼう）に 血液を 運ぶため です。
血液の 中には 酸素や 栄養分が ふくまれて います。
細胞（さいぼう）に 酸素や 栄養分を わたして います。
その細胞（さいぼう）は 呼吸を しています。
呼吸は 生きるために 必要な エネルギーを 作って います。
そのような つながりが あります。
今日は 血管と 血液に 注目して 見て みましょう。
血管と 血液は 2つずつ 種類が あります。
まず 血管には 動脈と 静脈の 2つが あります。
どのような ちがいが あるので しょうか。
心臓から 出る 血管を 動脈と 言います。
心臓へ もどる 血管を 静脈と 言います。
心臓は ポンプの 役割を しています。
強力な ポンプである 心臓から出る 血液は 流れが とても 速いです。
だから その血液の 流れに 負けない ように 動脈は かべが 厚く だんりょく性も あります。
一方で 静脈には 動脈にはない 弁が あります。
弁は 血液が 逆に 流れるのを 防ぐために ついて います。
血管は 2種類 あって 動脈と 静脈です。
それぞれ 別々の とくちょうを 持って います。
次は 血液を 見て いきましょう。
血液も 2種類 あります。
動脈血と 静脈血です。少し 複雑です。
血液を 表すので 言葉の最後に 血という字が ついて います。
動脈血と 静脈血の ちがいは 気体の量で 変わって きます。
酸素を たくさん ふくむ 血液を 動脈血と 言います。
二酸化炭素を たくさん ふくむ 血液を 静脈血と 言います。
血液は 気体の他に この4つの 血液成分が あります。
耳たぶ みたいな 形のものを 赤血球と 言います。
赤血球 という 言葉を 聞いた ことが ありますか。
赤血球の 中心は 赤色の 色素が あります。
この色素を ヘモグロビンと 言います。
ヘモグロビンは 全身に 酸素を 運んで います。
この いびつな形は 白血球です。
白血球は 体の中に 入ってきた 細菌（さいきん）を とらえて やっつける 役割を しています。
ちょうど ここに 写真が あります。
下の 丸い形が 赤血球です。
上の いびつな形が 白血球です。
他には 血小板が あります。血液を 固める 役割です。
足をけがして 血が出た時 かさぶたで 血が 固め られます。
血液を 固める 役割が 血小板です。
赤血球 白血球 血小板は 全部 個体です。
血しょう という 液体成分も 血管に 流れて います。
血しょう の中で 赤血球 白血球 血小板が 泳いで 全身に 運ばれ ます。
次は 細胞（さいぼう）と 物質の 交換（こうかん）を 見て いきましょう。
最初に 言いました。心臓は 全身に 血液を 運んで います。
なぜ 血液を 運んで いるので しょうか。
一つ一つの 細胞（さいぼう）に 血液を 運ぶため です。
その血液には 酸素や 栄養分が ふくまれて います。
細胞（さいぼう）は 酸素や 栄養分を 材料にして 呼吸を しています。
呼吸で 生きる ための エネルギーを 作って います。
最後に 細胞（さいぼう）に 酸素や 栄養分が どのように 届くのかを 見て いきます。
大きな 血管以外に 細い 血管が あります。毛細血管 と言います。
毛細血管にも 血液が 流れて います。
血液の 中には 赤血球が あります。
赤血球は 耳たぶの形を しています。
液体成分の 血しょう もあります。
毛細血管の かべは とても うすいので 血しょう の液体成分が 出てきます。
その出てきた 液体成分を 組織液と 言います。
この 組織液が あるので 血管の 酸素や 栄養分を 細胞（さいぼう）に わたすことが できます。
組織液の 中を 赤血球に 運ばれてきた 酸素が 細胞（さいぼう）に わたされます。
また 血管を 流れてきた 栄養分を 細胞（さいぼう）に わたします。
呼吸が 行われます。いらない 二酸化炭素や 不要物が 組織液を 通ります。
組織液を 通って 血管の 中に行き 全身に はいしゅつ されます。
このような 流れに なります。